## Issue #2 

### Em defesa do digital:conhecendo a seletividade digital na prática da pesquisa hiistoriográfica. (Jon Coburn)

**Resumo:** Existem pesquisas que apontam conlcusões temerosas sobre o uso de coleções de arquivos online, descobrindo que os historioadores
ignoram e negligenciam as limitações das fontes digitais. Contudo um estudo de caso das atitudes da Univiersidade Newcastle contradiz este entendimento.
Este artigo discute detalhadamente descobertas, apontando que historiadores e profissioanais de biblioteca demonstraram abundante e variado conhecimento
de questões relativas à "seletividade digital".Mesmo assim, as entrevistas sugeriram que isto não prejudica radicalmente a  prática. O estudo também revelou aspectos interessantes da seletividade digital atualmente não observados nas pesquisas existentes, incluindo os efeitos do estágio da carreira e a importante cooperação com profissionais de biblioteca. Enquanto a literatura existente fornece preocupações apropriadas e prudentes, ela carece de evidências tangíveis que apontem o fenômeno generalizado de práticas inadequadas na prática histórica. O artigo encerra com recomendações para pesquisas futuras dos historiadores que estão em busca de informações sobre o comportamento digital, mas argumenta que a pratica de padronização dos metadados deve vir primeiro. Limitações, incluindo a ausência de dados quantitativos rigorosos, devem ser resolvidas antes de uma análise mais detalhada de práticas para o desenvolvimento da História Digital. 

### Introdução
O aumento de coleções de arquivos digitais provoca preocupações apropriadas para a prática da pesquisa histórica. [A diversidade de limitações dos recursos digitais agrupados sob o tema “seletividade digital”], implica em coleções, curadorias e práticas de pesquisa com a qualidade prejudicada pelo resultado de bolsas de estudo]. Numerosos são os estudantes de história que apontam tal preocupação. Hitchcoke (2013:9) identificou uma série de problemas substanciais que usam materiais digitais, incluindo buscas orientadas por algoritmos e pesquisas em formato errado, pouco OCR[Reconhecimento Óptico de Caracter], e todos os preconceitos das coleções de arquivos. Bingham(2010:229) inevitáveis problemas metodológicos de digitalização de arquivos de jornais e apontou a possibilidade de distorções na pesquisa de “disponibilidade de certos títulos e da ausência de outros”. Sustentando preocupações e suspeitas de que pesquisas ignoram ou avaliam essas limitações. Toon(2019:93), por exemplo, escreve que a seletividade digital é um fato que todos os historiadores devem reconhecer mas frequentemente , mas usuários podem não entender toda a extensão do problema.
É prudente estar atento ao uso de pesquisas digitais, mas faltam evidências demonstrando conivência entre os historiadores. O uso de estatísticas pode mostrar que escolas usam arquivos digitais particulares, mas  sem o uso de metadados padronizados ou referências com formatos consistentes, nós não podemos afirmar como os historiadores usam as fontes ou, a qualidade do resultado das pesquisas(Sinn and Soares, 2014). Se ocorrerem pesquisas pobres, que tem um número de causas potenciais, incluindo curadoria e processos de acervo, digitalização inadequada, usuários experientes em designer ou historiadores iniciantes. A declaração das limitações das coleções de arquivos digitais podem ser diferentes das limitações de fontes dos arquivos físicos(Siin, 2012). Sem uma avaliação “atitudinal” completa, é difícil determinar que pesquisas historiográficas não percebem as armadilhas da seletividade digital(Toon, 2019: 93).

Essas incertezas motivaram uma atitude limitada no estudo de caso envolvendo historiadores e profissionais da biblioteca da Universidade de Newcastle, resultando em uma dissertação de mestrado em ciências (Coburn, 2019). Contrário ao consenso existente, o estudo revelou amplo conhecimento da seletividade digital, o corpo docente e os profissionais de biblioteca expressaram profunda e ampla apreciação pela seletividade de arquivos digitais online. Todos os participantes descreveram que eles mudaram a forma de interagir com as fontes primárias para superar as dificuldades. A inclusão de profissionais de biblioteca, de quem o conhecimento e compreensão tem sidp curiosamente pouco utilizado na discussão da prática da história digital, tem descoberto um significativo espaço de colaboradores tem trazido alivio às preocupações à pratica historiográfica. Todos esses achados complicam e influenciam a prática da historiografia digital. 

Esse artigo discute detalhadas descobertas no estudo e de implicações para a avaliação da prática de pesquisa dos historiadores. Ele começa por endereçamento de temas comuns que existem na literatura, observando que preocupações próprias apontando a ausência de dados para a desatenção e práticas pobres da historiografia digital e a generalização do fenômeno. Limitações, incluindo a ausência de dados quantitativos rigorosos devem ser resolvidos antes de desenvolvermos uma apreciação mais densa para a prática da histórica digital. O artigo, então, explica as descobertas dos estudos da Universidade de Newcastle. O corpo docente demonstrou ampla apreciação pelo impacto dos arquivos digitais mas sugeriram que as mudanças não modificaram  radicalmente a prática. O estudo também revelou aspectos atraentes da seletividade digital não observados nas pesquisas existentes, incluindo o efeito do estágio de carreira e da importante cooperação com os profissionais da biblioteca. O artigo encerra sugerindo recomendações para aliviar o medo na prática da história digital e a introdução em todas as disciplinas. É necessário dedicar-se mais, mas a prática de padronização dos metadados e um melhor entendimento dos historiadores e do comportamento da busca de informações devem vir primeiro.

